　三越伊勢丹ホールディングスの杉江俊彦社長はインタビューに応じ、
人口減少などを背景に販売不振が続く支店・地方店について「（その
地域に店がなくなることも）十分あり得る」と述べ、さらなる店舗閉
鎖も辞さない考えを示した。また、東京・新宿に出店を予定していた
訪日外国人向けの空港型免税店は「中止したい」と、計画を撤回する
方針を明らかにした。三越伊勢丹HDは全国に22の支店・地方店がある
が、赤字の店も少なくない。3月には伊勢丹松戸店（千葉県松戸市）の
閉鎖が決まっている。杉江社長は店舗閉鎖の基準について「店舗への
投資を回収できるかが重要。現在赤字か黒字かではなく、10年先を見
据えて判断する」と述べた。　日本で有数のユニコーン企業（企業評
価額10億ドル以上の未上場企業）と言われるメルカリ。2013年2月の
創業から、間もなく5年。急成長を支えてきたのは、多彩な顔ぶれの経
営陣だ。顔ぶれを見てみると、インターネット業界を牽引してきたさな
がらゴールデンチームの様相だ。メルカリの「吸引力」とは何か
え、あの青柳さん？」2017年秋ごろ、メルカリのミーティングがざわ
ついた。週に1度の定例の全体会議で、青柳直樹氏（38）の役員就任が
伝えられたからだ。青柳氏は、元グリーの取締役常務。ドイツ証券会社
を経て、グリーに入社し、CFOとして資金調達、株式上場を主導した。
ゲームプラットフォームの立ち上げ、GREE International CEOと
して海外事業の拡大などにあたった。2016年9月にグリー取締役を退任
すると、「次は何をするのか」とIT業界の関心を引いた。青柳氏は201
7年11月、金融関連の新規事業をする「メルペイ」（メルカリの100%子
会社）の設立に合わせ、メルペイ代表取締役（メルカリ執行役員も兼
務）に就任した。青柳氏はなぜメルカリ入社を決めたのか。「1年以
上前からお誘いいただいていて」青柳氏は、Business Insider J
apanの取材に転職の経緯を話し始めた。グリーを退任した青柳氏に、
メルカリの山田進太郎会長（40）からFacebookのメッセンジャー経
由でメッセージが届いた。
　Ｈ２Ｂは全長５６・６メートル、重さ５３１トンで、国産最大のロケット。２００９年の１号機以降、今回を含めて７回全ての打ち上げに成功している。兄弟機のＨ２Ａと合わせると、２００５年から４０回連続の成功となる。

　ＨＴＶには、ＩＳＳに滞在している宇宙飛行士の衣服や食料のほか、地上に実験試料を持ち帰るために宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）が開発した小型回収カプセルなどが積まれている。２７日に高度約４００キロで、ＩＳＳの飛行士がロボットアームを操作してキャッチする予定。

　打ち上げを予定していた１５日、直前の点検で２段目のエンジンに推進剤を送る際に圧力を調整する部品に異常が見つかり、延期になっていた。

　三菱重工業によると、バネのような働きをする部品が０・１ミリほど変形していたことが原因とみられる。同型部品と取り換えて対応したが原因は不明で、１０月に予定されているＨ２Ａの打ち上げに影響する可能性もあるという。二村幸基・執行役員フェローは「また新たな課題が見つかった。今後の活動に反映したい」と語った。（浜田祥太郎）


ＪＡＸＡによると、２台の探査ロボ「ミネルバ２―１」は２１日午後、リュウグウの高度５５メートルで分離。重力が極めて小さいため、着地した勢いで再び飛び去らないよう、秒速数センチでゆっくりと接近した。

　リュウグウに着陸後、内蔵モーターを回転させた反動を使い、地表を跳ねて移動し、カラー画像を撮影した。２台とも機能は正常だという。撮影した画像データは、はやぶさ２本体を経由して地球に送られたため、ＪＡＸＡが着陸を確認できたのは２２日の夜だった。

　２台は今後、移動しながら地表の温度を測ったり、画像を撮影したりして、１０月に予定されているはやぶさ２本体のリュウグウ着陸に備える。

　２００５年に小惑星「イトカワ」に到着した初代のはやぶさも、同様の探査ロボを積んでいたが、正常に分離できず着陸は失敗しており、今回が再挑戦だった。

　吉川真・ミッションマネジャーは「１３年前のはやぶさの時に達成できなかった小惑星表面での移動探査が成功して感無量。表面の至近距離から撮影された画像には感動した」としている。（小宮山亮磨）

なんとも無愛想な猫だった。「ボンジュール」とフランス語であいさつしても、返事をしてくれるどころか目も合わせてくれない。宿の近くのビストロで、出かけるときは毎日のように会う。第一印象には気をつけたのだが、餌を持っていないことがバレてるのかも。ツンとした表情とは裏腹に、ぬいぐるみに寄り添って座っている姿が可愛いらしい。結局、最後まで打ち解けることはなかったが、ツレない姿が逆に憎めなかった。